---
title: (仮)今年の振り返り
permalink: summary-of-2020
date: '2020-12-31'
category: ポエム
tag:
- ポエム
---

今年は、とにかく「目標を設定する」ということに考えを向けることが多かった。

そして自分は興味本位で動くことが多く、目標やゴールをあまり考えてこなかった、ということを省みることになる一年であった。

# 業務

## 新人教育

2020年度入社の新入社員向けの研修を担当した。カリキュラムについては頭を悩ませた。そこで研修の目的を考えた。

「ゴールを何に設定するか？」ということを考えた時に長期的なゴールと短期的なゴールが浮かんできた。
- 長期: システムエンジニアとして一人前になる
- 短期: 新人研修を通してシステムエンジニアの業務をなぞる

新人研修の内容としては「簡単なアプリを改修する」というものとし、どう改修するかは新人に任せた。その後、こちらで設計を行い、実装を再び新人に任せることにした。

この流れを持って、お客様の立場と開発者の立場の両方を体感させ、システムエンジニアリングの流れを理解させることができた。

新人達からの評判は上々であった。
しかし、今年初めての試みであったため、スケジュールは日毎に代わり、タスクが山盛りになってしまい申し訳なかった。2021年は改善する。

## プロジェクト管理

プロジェクトを担当し、要件定義やプロジェクト計画、スケジュール管理、DB設計、画面設計、開発、テスト、ユーザーへの説明、導入、その後の保守まで行なった。

個人的にはマネジメントを行いたかったものの、とある理由でそれは叶わず、ほぼ一人プロジェクトとなっていた。

自分は技術者として経験を積まなければならないと思っている、幅広い知識を持ち、周りのエンジニアを支え、プロジェクトを成功させ、会社に利益を与え、社会に貢献したいからだ（ちょっと大げさだけどそこまで行けたら最高）。

マネジメント業務を行うことも技術者として必要な経験だと思っていて、プロジェクトを進行していく上で複数人のチームで行う場合はマネジメント業務が多かれ少なかれ必要になる。立場が横同士の関係だったとしてもお互いが何をしているか知る必要がある。でなければプロジェクトがまとまりを持たず、歪になる可能性がある。人はエスパーではないから、認識を合わせる必要がある。

認識を合わせて、作るものを決めて、期限を決めて、品質を決めて……というところをマネジメント業務を通じて経験したかったなぁという気持ちでした。

## 技術調査

大きなプロジェクトに技術チームとして参画し、技術調査を行なった。

### Django

プロジェクトではDjangoを採用しており、初めて触ることになった。

もともとRuby on Railsを利用したことがあり、似ている部分が多かったため開発知識については素早く吸収することができてよかった。

また、Dockerが必要となったり、デバッグのためにVSCodeの利用を推進したり、若手のメンバーが多かったためその方々の質問に答えたり、自分の価値を発揮できてよかったと思う。

# プライベート

## 転職活動

あまりうまくいかなかった。

というのもWebエンジニアへの転職を狙っているものの、
ベンチャーばかりにターゲットを絞っていたため、技術があっても経験がなく思考も揃っていないということでNGとなってしまうことが数回あった。

思考については改めることが可能であるが、経験がないのはどうしようも無い。

これは、これから経験を積むか、経験がなくても受け入れてもらえるようなリソースのある会社を選ぶべきだと考えていて、今後の転職活動の軌道を修正していこうと思う。

## 個人開発

年初はまぁまぁ行なっていた。技術調査用のsandbox的なアプリをいくつかと、RSS的なアプリ、Next.jsでのポートフォリオを作成した。

何を作りたいのか、目標がなかなかうかんできていない。仕事で考えることが増えるとなかなか個人開発に目を向けられないのもあるのかもしれないが、そう行ったことを理由にしてどこか諦めている節があったのかもしれない。

もっと貪欲に作りたいものを考えて、作ろう。小さくてもいいから。

しかし、最近の興味はアーキテクチャ選定にうつっていて、プロジェクトを始める際にアーキテクチャ・技術の選定をどう行なって行けば良いか指標を知りたくなり、技術ブログや本を漁っているのであった。


### Next.js

## 本

### 読んだ

#### 「SQLアンチパターン」

#### 「オブジェクト指向設計実践ガイド」

#### 「Webを支える技術」

#### 「Webエンジニアが知っておきたいインフラの基本」

### これから読む

#### 「達人プログラマー（第2版）」

#### 「python Django 開発入門」

## ２０２１年はどうする

### ぼんやりとした課題や目標

- VPoEやCTOになる人はどのような努力をしているのか

- 自分に足りないものは牽引する力

- 自分に足りないものは方針を打ち出す力

- 自分に足りないものは上を説得する機会
