---
title: Railsチュートリアルについて
permalink: rails-tutorial
date: '2020-08-25'
category: 学習記録
tag:
- Ruby
- Rails
---

## 初めての体系的なWebアプリケーション開発体験

2019年04月から2019年6月にかけてRailsチュートリアルを行った。
当時、Webアプリケーション開発については無知な部分が多く
データベースの操作やHTML+CSSについて基礎的な知識はあるものの、
デザインパターンはもちろんgitもぼんやりとしかしらないレベルであった。

## Railsチュートリアルを学んでよかった点

- Twitterクローンを自然に構築できる。
- MVCパターンでの開発を体系的に学ぶことができる。
- Cloud9を用いた開発を行える。（自分はローカルで開発したかったため、トレンドに流れ流されてDockerで環境を用意した）
- gitの利用が自然に組み込まれているのでコマンドを打つ練習になる。
- 自動テストの基本とテストコードの記法について知ることができる。

自分は先述の通りWebの開発手法には疎く、また開発技法について追いかけることも少なかった。
そのため、Ruby on Railsに初めて触れた時には、あまりにも簡単にテーブルとModelとそれを用いた更新処理が用意できるので
「ちょっとしたアプリケーションならすぐできてしまう！すごい！」と純粋に感動していた。

## 変化したこと

その後、自作したアプリ開発に取り組んだがチュートリアルだけ押さえてられていなかったところで悩んだが、とにかく調べ実践することで解決できた。

**「調べればわかる・実現したい機能が用意されていて利用できる・流行のフレームワークのチュートリアルがある」**

ここ数年の開発環境の改善っぷりにおいて置かれている自分が感動したポイントであった。

- タイムゾーンを考慮したAsia/Tokyoの時刻表示、また月ごとの一覧データ表示
  - この点はTwitterでi18nについて教えていただいて解決しました、非常に感謝しています！
- Railsの範囲を超えている、実現したい要素
  - 住所からGoogle Mapを表示したい（GCPの利用で実現）
  - URLでリンク先をスクレイピングしてタイトルを取得（Gem「mechanize」にて実現）
  - フロントをVue.jsで実装したい（チュートリアルで学習。どちらかといえばRailsにVue.jsを組み込む際にpackage.jsonに不足があったりして動作がうまくいかず結構苦労……）
- 最後に、純粋に時間がかかった機能・DB設計
  - お昼休憩や帰宅してからなどじっくり考える時間もなかったので時間のやりくりで苦労……。

普段からWindowsで業務システムを作っているだけでは触れられない概念にたくさん触れることができ、
情報収拾と自作アプリ開発に取り組むきっかけとなったRailsチュートリアルは、非常に良い体験だったと思う。

今後は後輩に勧めることでRailsチュートリアルを利用していきたい。（また自分でも改めてやるかも、やったほうがいいかも）

## 当時のTweet

<blockquote class="twitter-tweet"><p lang="ja" dir="ltr"><a href="https://twitter.com/hashtag/Rails%E3%83%81%E3%83%A5%E3%83%BC%E3%83%88%E3%83%AA%E3%82%A2%E3%83%AB?src=hash&amp;ref_src=twsrc%5Etfw">#Railsチュートリアル</a> 完走した感想ですが、一番は「テストコードがなんなのかチョットワカル」状態に持って行けたのがよかったです。またテンプレートエンジンに慣れることもできましたし、言語以外にもWeb開発思想についても触れられたのが収穫です。非常に大ボリュームでした！今後も頑張ります。</p>&mdash; S.N(ナカシン) (@s_nakamura_0913) <a href="https://twitter.com/s_nakamura_0913/status/1132644233662197760?ref_src=twsrc%5Etfw">May 26, 2019</a></blockquote> <script async src="https://platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>

<blockquote class="twitter-tweet"><p lang="ja" dir="ltr">RailsチュートリアルをやってきてRailsに触れられたことやTDDを知れたこと、体系的にWeb開発を学べたのはもちろん<br>・ターミナル使うようになる（git操作もターミナル）<br>・Cloud9を使うきっかけになる<br>・Herokuやbitbucketも平気で使うようになる<br>なんて利点もあった。始めてよかったと思っています。</p>&mdash; S.N(ナカシン) (@s_nakamura_0913) <a href="https://twitter.com/s_nakamura_0913/status/1125796606328983552?ref_src=twsrc%5Etfw">May 7, 2019</a></blockquote> <script async src="https://platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>
