---
title: 2021年上半期
permalink: summary-of-2021-firsthalf
date: '2021-06-31'
category: ポエム
tag:
- ポエム
---

転の活もなかなか思うようにいかず、自己啓発が実を結ぶこともなく

だんだんと自分が何がしたいのかわからなくなり、自信がなくなり

最終的に、なにもする気力もなくなってしまった。

そんな風に気分が落ちるところまで落ちたと感じた今日この頃だが、

最近ようやく”自分に何が足りないのか”をうっすら理解してきた。

”基礎”と”欲しいものを考えること”だ。

# 足りないもの

## 基礎

自分は入社してからSESでいろいろとプロジェクトを転々としたり、社内の案件に途中から参加して３か月くらいで抜けたりと

あまり落ち着きがある仕事の取り組み方をしていなかった。

それでも何とかやってこれたのは、とにかく調べることが得意だったからだと思う。

Web上に転がっている情報を組み合わせ、小さく試し、これを繰り返してお客様が求めている状態の製品を作る。

もちろん例外の対策もするし、ポカヨケもする。動きに問題はない。

そんなこんなで長らくやってきた結果足りなくなったのは、基礎だった。

オブジェクト指向もよくわからない。インターフェースの利点を知らない。

MVCモデルが何たるかを知ったのは2019年のRailsチュートリアルの時で、

それまでにMVVMに触れたこともあったが、元受けの会社が作ったシステムなので、「どこに何があるのかわかりづらいな～」と思いながら修正していたりしていた。

「自分には基礎が足りない」――。これに気づいたときは”10年間が無駄だった”ように感じて辛かった。

だが、自分には一応実績がある。お客様の要望を満たして、製品を納品し、システムを稼働させてきたのだ。

謎の製品を利用してOfficeのファイルを操作できるようにしたり、Androidのアプリを突貫で作ったり

ハンディターミナルからラベルプリンタへバイト文字のコマンドを送信して印字を行えるようにしてきたのだ。

「足りないものはこれから埋める」。そう思うとちょっとだけやる気が出てきた。

## 欲しいものを考えること

Railsチュートリアルを終えてから、欲しいものをどんどん作るようになった。

家計簿も作り、ゲームのデータベース、ポートフォリオ、記事をメモするWebアプリ。

あとほんの小さなiOSアプリ。片手で数えられる数だが、仕事の合間を縫って作った。

だが、だんだんと作るのをやめてしまった。

転の活で自信のなさから上手くしゃべれず成果が出なかったことが一つ。

「開発をやっていきたい」と成果物をアピールしたところ、プロジェクトマネージャーを任され、と思ったらDjangoに触れることになって今まで学んだ知識が生かせたり、と思ったら次は全く別の仕事をしたりと、行動と意志を示してもあまり状況が変わらなかったことが一つ。

”自分が家で学んでも、業務に生かせることはほんのわずかではないだろうか？”と想い、自分で動くことをやめてしまった。

しかし、今思うのは「業務も自分で作ってしまえばいいのではないか？」ということだ。

世の中は個人でサービスを立ち上げてる人はたくさんいる。数人にしか利用されないサービスから、何万人も利用するサービスを運営している人がいる。

自分で何かを始めることを完全にあきらめていたと思う。

これは自分が「責任を取るのはちょっとやだな……」とか「やりきるのに時間がかかるからこんどにしようかな……」と、

”完全なものを作らなければ意味がない”という先入観でやってみたほうが良いことをやらなくなっていたためだと思う。

もっと昔の好奇心を思い出していきたい。

ということで今はVR開発に興味があるのでVIVEを買おうかOculusを買おうか悩んでいます。

## てなわけで

今日はオブジェクト指向に関数記事を読み漁っていました。

考えれば最近学習したRubyでOOPについての本を読んだのなら、

数年やっていたC#でも同じように基礎から学ぶべきだったなと反省しています……。

応用できているのだから、基礎は完璧だろう。という思い込みがありました。

先を見すぎていた自分を改めて、足元を明るくして、また先を見られるようになりたいです。

# ちょっとだけ振り返り

一応半期の振り返りのmarkdownなのでかきます。

## 記事を消しました

途中書きのものが大量に合ってみっともなかったので消しました。

今日の日付のコミットログから見れるんじゃないかなぁ……。

途中書きの記事のたいていのものは「すぐ必要にならない知識」に関するものだったので

今後は今使っているものの知識の定着のために記事を書いていけたらな……と思います。

（SQL Serverの記事はまさにそんな感じでした）

## 新人教育

昨年に引き続き行った。今年はタスクを軽めに抑えたが、それでもちょうどいいくらいのボリュームになった。

新人の子たちはgitの使い方に苦戦していたが、それ以外の簡単なプロジェクト開発は楽しそうに行っていた。

”プログラムで何ができるのか？”、”チームでどうやっていくのか？”。

技術よりも面白さややっていく方法を体験してもらうように注力できた。

その分、自分は新人用のシステムの設計をしたり、DBを用意したり、いろいろ準備することになって大変だったけれど……。

来年は分担したい。

